Ok, bentornato. Riprendiamo da dove
avevamo lasciato nel video precedente. Quindi
avevamo questo codice che disegnava un cerchio in
un punto diverso ogni volta che veniva eseguito.
Se vogliamo disegnare 10 cerchi in
punti diversi, potremmo combinare questo con
un ciclo. Spero che ti sembri abbastanza semplice
adesso. Ma per chi sta
prestando molta attenzione, potresti aver notato qualcosa
di strano qui. Se non vedi subito il
problema, magari metti in pausa il video per
qualche secondo e prova a capire
cosa ti sembra strano. Ok, spero che tu
l'abbia capito. Se no, metti in pausa. Se
non riesci a trovarlo, non preoccuparti. È
sottile, quindi potresti non averlo notato.
All'inizio, ho detto che c'era una regola:
le scatole sugli scaffali di Jiki devono avere
nomi unici, e la parola chiave let crea
una nuova scatola ogni volta che la usi.
Ma poiché let è in un ciclo,
Jiki creerà una nuova scatola ogni
volta che il ciclo viene eseguito. Quindi il codice
è sbagliato o sta succedendo qualcos'altro di strano?
Beh, si scopre che il codice è corretto.
Questo è JavaScript perfettamente valido e funziona
grazie a un concetto chiamato scope (ambito di visibilità) o scoping.
Lo scope è qualcosa che all'inizio probabilmente
sembrerà abbastanza semplice, ma ti garantisco che
ti darà problemi per il resto
della tua carriera. Anche gli sviluppatori più esperti
incontrano problemi con lo scope, e JavaScript è uno
dei linguaggi più complicati in questo senso. Te lo
dico perché, quando incontrerai
problemi con lo scope, non ti sentirai
male con te stesso. Ma soprattutto,
presta molta attenzione a questa parte,
perché è importante. Quando vedi una parentesi graffa
nel codice, crea quello che si chiama un nuovo
scope. Cosa significa? Beh, puoi
immaginare che Jiki crei un nuovo piccolo insieme
di scaffali nel suo laboratorio ogni volta che vede
una parentesi graffa. E tutte le scatole che
crea mentre lavora, eseguendo codice dentro quelle
parentesi graffe, quelle scatole, quelle nuove scatole
finiscono sul nuovo piccolo insieme di scaffali, non
su quelli principali. E quando Jiki arriva
alla corrispondente parentesi graffa di chiusura, butta
via tutte le scatole che si trovano
su questo insieme secondario di scaffali. Quindi ogni volta
che abbiamo un ciclo come questo, possiamo
creare scatole che durano solo quanto
ogni iterazione del ciclo. Le scatole left
e top che vedi qui, durano
solo fino alla parentesi graffa di chiusura,
e poi vengono buttate via. E Jiki
raggiunge quella parentesi graffa di chiusura ogni volta che
il ciclo viene eseguito. Quindi 10 volte in questo
programma. Quindi 10 volte creerà una scatola
chiamata left, e la butterà via di nuovo.
Quindi quando crei una variabile, devi
decidere per quanto tempo vuoi che
rimanga in giro. Se vuoi che
viva a lungo, deve
stare fuori da qualsiasi parentesi graffa. Se vuoi
che duri solo per un'iterazione,
cioè una durata del ciclo, allora puoi
metterla dentro le parentesi graffe. Vedi
come tutto questo possa diventare un po'
confuso? Quindi una buona regola per mantenere
le cose semplici quando stai iniziando è tenere
tutte le variabili vicino all'inizio
del codice, fuori dalle parentesi graffe, e
poi aggiornarle solo all'interno delle parentesi. Per
esempio, potremmo scrivere il codice sopra con
una sola scatola left e top impostate a
zero all'inizio e poi aggiornate ogni
volta all'interno del ciclo. Anche questo è perfettamente valido.
Nessuna delle due è giusta o sbagliata. Ci sono
delle buone pratiche, ma le impareremo più tardi. Per
ora, sperimenta, divertiti, vedi cosa ti
risulta più comodo, e cerca di non
preoccuparti troppo di questo. Ci vediamo
nel prossimo video.